192 vnenaoom

d. Prop. Sensimus est systema in se absurdum, e't od ub·
surdo consectaria ducens.

Probatur prima pars. Sensistac ideo docent sensus esse
unicam fontem cognitionis humanae, quia cum Condilla·
cbo unicam sentiendi facultatem animae attribuunt, et
contendunt ceteras facultates, uae a Philosopbis nume-
rantur, non aliud esse, quam diversas sensibilitatis for·
mas, earumque actiones nou aliud esse, nisi sensationes
transformasset. atqui nos iam evidenter demonstravimus
operationes intellectus tum er obiecto, circa quod ver-
santur, etex modo, quo exercentur, tum ex ipsis Gon-
dillacbi principiis non posse reduci ad sensationes. Ergo
absurdum est assignare sensus, tamquam unicam nostrae
cognitionis sontem.

5. Probatur altera pars. 1⁰ Homo, ex cognitione intel-
lectiva, qua pollet, discriminatur a belluis, quibus non
nisi cognitio sensitiva inesse potest. Atqui, si sensus es-
sent unica lons cognitionis humanae, et cognitio intelle-
ctiva ad sensationcs reduceretur, nullum extaret discri-
men intar cognitionem propriam hominis, et illam, quae
pertinet ad belluas. Ergo, posito sensismo, bomo ex di·
gnitate sua, qua belluis maxime praestat, excideret. 2⁰
Scientiarum principia absoluta, universalia atquo immu-
tabilia sint oportet. Atqui sensus non nisi concretum,
contingens, et mutabile referre possunt. Ergo, posito sen-
sismo, scientia prorsus evanesceret.

6. llaec autem absurda consectaria seusismi baud vi-
tantur, si origo idearum eo, quo docuit Loclrius, modo
explicetur. Nimirum anglus bic philosophus duas facul-
tates ad rerum cognitionem assequendam in anima admi-
sit, nempe scnsotvouem, per quam anima res, quae sive
extra se, sive in se liunt, ap rehendit, et replenionem, per

uam ad res sensibus apprelaensas vim suam intendit¹.
lt vern baec rellexio, quam Loclrius praeter sensationcm
admittit, ad sensationcm, ut merito Condillacbus obser-
vavit, reducitur. Nam huiusmodi rellexio non exercetur,
nisi circaea, quae sensibus percepta sunt, ac proinde ipsa
vividiores reddit sensatioues, atque ad summum eas in
partes dissolvit, aut vario modo componit, sed numquam

ί tt p. too. -— Nimis vtc., tzb. ll, c. Ξ, s l,

 

