nrusuruousn 111

llanc propositionem demonstramus tum contra Neo la1
tonicos, hverroem, Consiuium, qui contendunt lumen illud
esse aliquam facultatem in se subsistentem se aratam ab
anima ¹, tum contra Ontologns, qui asserunt lirmen illud
esse i snm lumen intelligibile Dei.

Pro ur. Actio, quu species intelligibilis a bantasmate
abstrahitur, est actio propria uniuscuiusque dominis. ht7
qui non potest aliqua actio esse propria cuiquam, nisi a
principio ipsi intrrnseco proficiscatur; nam principium
extrinsecum potest morere ali nid ad operandum, sed
numquam efficere potest, ut ilud, cui nullum agendi
principium intrinsecus inhaeret, actionem sibi propriam
exerat. Ergo intellectus agens, quo species intelligibilis
a phplntlgsngatis abstrahitur, aliquid intrinsecum animae
esse eet.

123. Contra Ontologos praestat etiam boc adnotare: Deus
est quidem lumen intelligibile, tum quia res ita condidit,
ut intelligibiles esse possint3 tum quia homini lumen lar·
gitur, quo ipse res intelligit. Ast rnde haud lluit lumen,
quo intellectus humanus res intelligit,esse ipsum lumen
increatum Dei, sed dumtaxat lumen, quo ipse res intelli-
git, esse sibi inditum a Deo ³.

hur. Vl. ·- lle intellectu possibili

ffl. intellectus possibilis denotat illam facultatem in-
tellectricem, qnae in sc recipit speciem intelligibilem, et
actum intelligendi elicit, sive obiectum ab illas ecio re-
praesentatum apprehendit. Nomen autern possibilis, quod
intellectui adiungitur, non denotat intellectum possibilem
esse aliquid non reale, sed significati sum esse aliquid
reale, quod est in potentia ad res intelligendas, et a po-
tentia ad actum intelligendi progreditur ⁸. Vocatur etiam
intellectus ossicus. Circa quam rocem duo moneamus
oportet: 1⁰ intellectui convenit passio communiter accepta,
quae consistit dumtaxat in en, qnod recipit aliquid, ad
quod eratin putentia; atei repugnat passio stricte ao-

¹ Causinius illud voest radonem impersonatam.

² Cf s. Thom„ Qq. dupp„ q. uu. lle Antm„ a. 3 c.. et s. Aug,
naut. XV in loon. c. IV, n. 19.

³ Cl. s. Thom, Super Boin, De Trio.. q. l, a. l c.

⁵ Qg. dirpp„ q. uo. De Sp. οη, a. 9 c.

 

