ro nourcae

creatae, est minus notus nodis, quam istae. Quare secun·
dum ipsos mens nostra ad Dei notitiam non nisi ex nehus
creatis pervenit. Itaque qui priorem sententiam tenem,
statutam methodi legem ita interpretantur, ut abiis, eduae
notiora amoro eun sunt, investigationem reri rustrtueu am
esse contendant; qui vero aliam, abiis, quae notiora sunt
aedis. Haec ad regulae explanationem innuisse satis sit;
quaestionem enim dirimere ad ldeolopiom spectat.

2⁰ Quamplurimi Philosophi, duce artesio, docent no-
tiora, ex quihus ad minus nota lit progressio, ex se per·
spicue esse oportere. ,tt salso; nam id necessario locum

„ habet in scientia prima, nempe in Metaphysica, quippe
quaa nullam aliam scientiam supra se hahet, sed in aliis
scientiis notiora, exquibus ipsae proficiscuntur, possunt
esse, ut alihi diximus ¹, aut ea, quae per se sunt per-
spicua, aut ea, quae perspicuitatem ex principiis supe-
rioris scientiae assequuntur. -

7. hltera lex iuhet a noto ad ignotum proderint pro-
gredi, ita ut singulae conclusiones ex principiis proximis
eliciantur, neque ullus inter eas hiatus existat. Etenim
cognitio ultimae conclusionisa cognitione omnium enun-
ciationum, quae ei praecesserunt, pondet3 quare nisi o-
mues enunciationes compertae nohis sint, perlectam eo-
gnrtionem rei adipisci non possumus.

8. Tertia lex statuit connexionem inter omues rogres·
'sionis gradus servandam esse, ita utin illam nulla irre·
pat enunciatio cum ea, quae ipsi praecedit, hand coune-
xa. Etenim quoties inter enunciationes, exquibus cogui-
tio scientifica deducitur, vel una tantum cum praecedenti
non colligatur, ultima conclusio ex principiis suis mini-
me lluit, et conclusio, quae ex principiis suis non lluit,
veritatem quaesitam complecti nequit.

CAPVT ll.
lla dirersis speciebus methodi ’

Αιτ.1.-1)ἰνοηετιιιιι methodorum notiones exponuntur

9. Methodus, pua, secundum diversas Philosophorum
sententias, cognilrunes scientificae rerum nohas comparare
possumus, est rel omolopico, rel prgclologico. Methodus

⁸ P. 63 et ut.

 

La

