nn‘enrnosoenrnu 3

est uos hic agere de philosophia theoretico, in qua traduntur
ea, quaein contemplatione rerum versantur, nen vero de
philosophia practico,quae appellari salutationes tractat de
iis, quae ad operationem pertinent, sire de legibus univer-
salibus morum, ad quas homo actiones suas accommodare
debehat finem ultimum sibi aDeo praestitutum assequatur.
6. lam philosophia theoretica complectitur topicam, dq- ·
mailoc-tam, ontoloqiom, cosmoloqc'anm anthropoloqt'am, et
theoloqiom aceretem. Loqica exponit naturam actionum
t nostrae mentiS, leges, quibus ipsae exercendae sunt, et
ordinem, quo sunt adhibendae in inquisitione veritatis. ,
Dynamiloqin tractat de facultatibus animae, etque in pri· ·
mis expendit ipsarum naturam, obiectum singulis earum
proprium, et modum, quo suas actiones exercent3 deinde
ex horum investigatione viam sibi sternit ad duas maximi
momenti mactationes in quarum prima, quae dicitur Idea·
topia, inquirit quomodo facultatum subsidio primns cogni-
tiones rerum nobis comparemus, in altera autem, quae di-
citur Critcrioloqie, disputat de vi, quam ipsae habent ad
ueritatem rerum nohis patefaciendam. Outoloqc'c uersatur
circa illa's universales uotiuum, quibus ceterae scientiae
innituntur. Cosmoloqc'e de mundo universespectato disse-
rit, Anthropolopio naturam hominis expendit. Τ bcoloqa'o ,
amaretis de Deo‚‘Eiasque attributis ex naturali lumine rn-
tienis disputat, quantum infirmitas mentis humanae sinit.
7. Denique praestantia, et utilitas huius scientiae ex
ipsa, quam explicavimus, eius natura perspicitur. Enim-
rero illa seientia ceteris humanis scientiis praestat, et
maximam utilitatem in eas confert, qnae de iis agit, qui·
bus mens nostra opus babet, nt perlectam cognitionem in
ceteris scientiis adipiscatur. Atqui huiusmodi, ut diximus,
est philosophia. Ergo maxima est philosophiae praestantia,
et utilitas. Neque scientiae dumtaxat, sed etiam artes in-
genuae, ut, e. g, rethorica, poesis, grammatica, subsidio
philosophiae indigent. Nam regulae, quae in qualibet arte
traduntur, nt quoddam opus recte perficiatur, tutae, et
rectae esse non possunt, nisi deriventur ex principiis rc·
, ἡ

 

