30 nnetcsn

teipitur secundum totum suum comptarum. E. g, itta e·

nunciatio, trianpalam nort est quadratam, baud significat
omnes proprietates uadrati triangulo repugnare; nam ad
removendum aliquod praedicatum a subiecto satis est, ut
unum eorum, quae praedicatum constituunt, subiecto non
conveniat.

68. in forma enunciatinuis spectari etiam potest ilie
specialis modus, quo convenientia, vet discrepantia inter
attributum, et subrectum determinatur. Ea boc capite e-
nunciationes constituuntur, quae modales a peliari solent.

69. ltaque enunciationes modales sunt iliae, inquibus
modus quidem specialis significatur, quo praedicatum ad
subiectum refertur. Harum enunciationum quatuor species
recensentur, nempe, possibilia, cominatus, necessario, im-
possibilis. Enunciatiu possibilis ea dicitur, in qua signi-
ficatur praedicatum actu in subiecto non esse, sed esse
posse, e. g„ Possibt‘te est Socratem currere. Contiopem ea
est, in qua denotatur praedicatum acta quidem subiecto
inesse, sed ita ut non repugnet nou inesse, e. g, Socra-
tes eomiuyeoter currit. Necessaria itta vocatur, quae exhi·
bet praedicatum ita inesse subiecto, ut repugnet non ines-
se, e. g„ Necesse est bominem esse animat. Denique im-
possibiles ea dicitur, quae significat praedicatum non so
um non inesse subiecto, sed etiam ei repugnare, e. g.,
Impossibile est Deum asse corpoream.

70. Circa huiusmodi enuntiationes baec dun adnotanda
sunt:

1⁰ Medi, propter quos enuntiationes dicuntur modales,
non sunt iib, qui determinant dumtaxat rem, quae de
subiecto praedicatur, sed itii, ui determinant composi-
tionem attributi cum subiecto.1dg.‚bsec enuncians, So-

crates bene tepet, non est proprie modalis, qnia iilud ad-

verbium bem determinat τὸ opere, quod de Socrate prae-
dicatur, non vern coniunctionem τοῦ tepere eum Socrate,
unde ipsa resolvitur in bane, Socrates est bem tepens. Con-
tra ea, baec enunciatio, Contiapit Socratem disputare, est
proprie modalis, quia τό caminate non determinat τὸ di-
sputare, qnod Socrati tribuitur, nempe non significat spe-
cialem modum disputandi, sed modum determinat, quo τὸ
disputare Socrati tribuitur, nempe significat modum s ecia-
tem, quo disputare Socrati convenit, quia significat cra-
tem quidem disputare, et necesse non esse, ut disputet.

 

