cosuonocra 169

materia iam existente3 sed tenendum est Eum, sicut nullo
artifice, ita nulla materia eguisse, otmundum conderet ¹.
167. Absurdior est tertia hypothesis. Enimvero, atomi,
ipsis Atomicis fatentibus, etsr insecabiles sint¹, tamen
partes habent, materialesque sunt; quocirca si repugnat
materiam esse ingenitam, repugnat etiam ingenitas esse
atomos. Atqui atomi, ex quarum fortuita concursione mun·
dum ellectum esse Epicurus, recentesque lncreduli com-
miniscuntur, sunt ingenitae. Repugnat igitur mundpm ex
atomis er aera temere convolantibus ellectum inisse,
168. Bructerae, etiamsi demus posse dari atomus. certe
nullo modo evenire potuit, ut ex ipsis et singulae res,
ex quibus mundus conflatur, eti sa muudi compages el-
licerentur. lloc in primis ex eu emonstratur, quod illae
atomi tamquam ingenitae adstruuntur· Etenim piures a-
tomi uon possunt ad aliquam rem efficiendam coalescere,
riisi quodammodo immutentur, quia necesse estut ipsae
aliquid in sese invicem agant. Atqui id, quod eet mge-
nitum, est quoquc immutabile. Ergo ex atomis ingenitis
nedum universa mundi compa es, nulla singularis res
effici potuit. Secundo, iam a neiis ostensum θεῖ’, neque
aliquod corpus, nequo rerum cor reorum varietatem ex
atomis efformari pusse; id quo de rebus ratione, aut
quavis alia facultate sentienda, et cognoscendi praeditis
potiori iure dicendum est. Quocirca nulla species rerum,
ex quibus mundus componitur, er fortuito atomorum con-
cursu fieri potest. Coagmentationem autem rerum munda-
narum ex fortuito coecorum atomorum concursu derivari
hautl posse ex eo plane demonstratur, quod cuncta, quae
in mundo sunt, arctissimo finium nexu continentur ⁴.
169. Obiic. 1⁰ Haud possibile est aliquid ex nihilo fieri
secundum illud allatum: Ea ottilo otti .Atqui creatio
productiqppm rei ex nihilo siguificat· rgo creatio non
est ossi iis.
fio. Resp, nist. mci. Haud possibile est aliquid ex

¹ Cl, prae cetorla Patribus, a. Aug.. Lib. lle ilde et symbolo, ο. lt,
n. ῆς nec non a. Ullum.. Contr. Genu, lib. tt, o. ro.

aur ρ. aa, nor. t.

erog. 91. cr s. Aug.. Eptat. cxvttt adolescerent, c. 1, n. 31.

⁴ Gi laet„ Op. ott.. c. ltl, et r. Tuom.. t'ootr. Geat, llh. 11,ο.39.

De hac re rurant in Theoluptc naturali. ct p. tat.

 

